## 《人月神话》笔记摘抄

### 前注

1、引用部分表示是该内容引用原文。

由于篇幅所限，引用的原文会摘抄、省略部分语句、或补充一部分以增加表达性。但会确保尽可能和原文保持一致。

2、引用部分后的 Pxx 表示是书籍的第 x 页。

3、页码之后是我个人评论。

4、书籍采用的是《人月神话》四十周年纪念版。

### 第二章节：人月神话

> 系统编程的进度安排背后，第一个错误的假设是：<b>一切将运转良好，每一项任务仅花费它应该“花费”的时间。</b>

P15。

结果就是所有由没有丰富开发经验的人所评估的工期，都会导致项目比预期时间 delay。

结果，要么就是团队成员疲于加班，要么就是项目延期。

---


> 第二个谬误的思考方式是在估计和进度安排中，使用的工作量单位：人月

P16

这里的人月，指的是工时计算 m 人 * y 月（日） 的工作量。

该公式的成立，仅限于可以完全分解的任务，并且他们之间不需要相互交流。

实际上，当需要更多的沟通交流时，2 个人每日的工作效率并不是 2 人日，而是 1.8 人日，如果人数继续上升，人均效率还会再次下降。甚至可能会出现 5 个人的开发效率，反而不如 2-3 个人的开发效率高。

---

> 某些任务的计划进度，可能受限于顾客要求的紧迫程度，但紧迫程度完全无法控制实际的完成情况。就好像约好在两分钟之内完成一个煎蛋……（略）一面已经焦了，而另一面还是生的。

P21

甲方的要求是很难拒绝的，但无底线的接收甲方的要求，结果只可能是毁灭性的——交付一个非常糟糕的项目。

一个又能合理应对甲方，又可以保证项目工期不至于被无止境的压缩的解决方案是：

【在项目中做一个看起来技术含量比较高，但实际开发工期并不久的功能。然后告诉甲方，我们有一个非常 cool 的东西，他非常先进，是业内最先进的技术，但需要更多的工期。】

也就是说，我们预期 3 个月的工期，报给甲方的是四个月~五个月（实际并不需要那么久），在甲方要求压缩工期后，时间变回我们预期的 3 个月的工期。于是项目顺利的按期完成了。

当然，这需要公司有水平比较高的开发人员，可以跟进比较潮流的技术，并运用到项目里。



### 第三章节：外科手术队伍

> 这些研究表明，效率高和效率低的实施者之间个体差异非常大，经常能够达到数量级的水平（差异）。

P29

> xxxx（三个外国人，名字略），曾对一组具有经验的程序人员进行测量，在该小组中，最好的和最差的表现在生产率上平均为 10:1；在编程速度和空间上具有 5:1 的惊人差异！简言而之，2万美元的程序员的生产率，可能是 1万美元的程序员的 10 倍。

P30

根据我的经验来看，假如初级开发人员的效率是 1，那么中级开发人员在 3-5，而高级开发人员 从 10~50 都是存在的。并且某些功能，只有高级开发人员有办法实现。

这也就是为什么，各种互联网大厂，宁愿花 2w~3w/月，甚至更多的薪资去请一个高级开发人员，而不是选择用 8-10k/月的薪资，去请更多一般程序员。

---

> （跳着节选一部分）Milss 的建议。一个团队以类似外科手术的形式组件：
> 
> 外科医生：首席程序员；
> 
> 副手：首席程序员的副手，能完成任何一个工作，但经验不如首席；
> 
> 管理员：外科医生的老板，负责决定人员、薪酬、办公空间。通常不需要全职负责；
> 
> 工具维护人员：负责管理工具，确保基本服务的可靠性（这个类似运维）；
> 
> 测试人员：搭测试平台，提出测试方案和测试用例。

P32~P34（略去了一些国内少见的人员职位，原文共 10 个角色）

简单来说，这个就是明确一个开发团队的将和兵，以及一些重要的工具人。

由首席程序员定技术方案（而不是民主讨论），其他人负责执行该技术方案，并确保项目高效率沟通交流。让不同角色的人专心于自己的任务，越专一，效率越高。

换句话说，系统是一个人或者最多两个人思考的产物，而其他专业人员负责解决问题。当人员之间出现分歧时，由外科医生（首席程序员）来决定使用什么方案，达成客观上的一致性。

这种方案是一个大概 8~20 个人的团队。当系统需要更多的开发人员时，首席程序员将在同样的团队结构里，担任专业人员的角色（即承担一个功能的开发角色），由更高级的首席程序员分配任务。

### 第四章节：贵族专制、民主政治和系统设计

> 概念的完整性：
> 
> 在系统设计中，概念完整性应该是最重要的考虑因素，也就是说，为了反映一系列连贯的设计思路，宁可省略一些不规则的考虑特性和改进，也不提倡独立和无法整合的系统，哪怕它们其实包含着许多很好的设计。

P42

简单来说，秀技一时爽，整合火葬场。

软件工程开发不是一个人的事情，需要更多考虑工程的可持续性和统一性，以及长期可维护性。

切忌不能为了个人喜好，而加入一些自己觉得很 cool 的东西。这会导致不同系统在整合的时候，遇见极为复杂的问题。

---

> 概念的完整性要求设计必须由一个人，或者非常少数互有默契的人员来实现。
> 
> 系统的概念完整性，决定了其使用的容易程度，不能与系统基本概念进行整合的良好想法和特色，最好放到一边，不予考虑。但如果出现了很多非常重要但不兼容的构想，就应该考虑抛弃原来的设计，对不同基本概念进行合并，在合并后的系统上重新开始。

P44

在软件开发领域，民主应该是位于受限范围内的。

具体来说，某些基础性的概念，如代码规范、接口规范、使用的基本框架和库等，应该是统一的（即专制），而在具体某个功能的实现上，可以允许民主，各人找到合适的开发方式。

也就是所谓的，戴着镣铐跳舞。

### 第五章节：画蛇添足

> 对于系统设计师来说，一种普遍的倾向是过分地设计系统，向系统添加很多修饰功能和想法。

P55

简单来说，需求负责人、产品经理、架构师以及软件开发人员，他们往往会进入一个误区，就是过度设计。

也就是说，设计了很多功能，耗费了很多工时，但实际上，相关人员使用的并不多（并且这个功能不一定是甲方提出的要求）。

解决方案其实很简单，做一个日志系统，用于记录用户对页面的访问量，以及对功能的使用率。并且以数据作为依据，提供给用户作为参考。减少用户浪费的金钱和时间，并把节约的时间，用在开发更有意义的功能上。

---

### 第六章节：贯彻执行

> 对于在整个设计中，保证这些看似琐碎的问题处理原则的一致性，绝对不是一件无关紧要的事情。

P63

这里的所谓的琐碎问题，指的是前文中提到的一些看似不重要的问题。例如，每次操作后，如何设置返回的条件吗。（可以理解为前后端交互时，异步请求返回的数据格式，是否格式统一）

这些问题看似没什么，也是很简单琐碎的事情。但若不统一规范，将带来额外的沟通成本，也容易产生一些无谓的 bug。无数个这样的小问题积累起来，带来的后果会超出预料的。

所以一般要统一规范，以前后端交互来说，当返回请求结果时，应该调用封装好的方法，将结果返回给用户。如此可以确保返回数据的统一。

---

> 无需多说，会议是必要的。然而，数百人在场的大型磋商会议往往需要大规模和非常正式地召集。因此，我们把会议分为两个级别：周例会和年度大会——这实际上是一种非常有效的方式。
> 
> （略）（周例会中），如果达成了共识，非常好；如果没有，则由首席架构师来决定。这需要花费时间，最终所发布的结论是正式和果断的。
> 
> 周例会的决策会给出迅捷的结论，使工作继续开展下去。
> 
> （略）（5）明确地授予首席架构师决策的权力，避免了妥协和拖延。

P66

原文里指的大型会议是数百人级别的，然而我们并不会去做这种需要几百人共同协作的软件开发。

对我们来说，更适用的是第二段所提到的周例会，从几个人到十几个人的单个小组，到几十人的跨部门小组协同开发时，需要举办的李慧。

周例会负责抛出问题，然后达成一致（或者由负责人定下一致的解决方案），然后解决问题，减少沟通成本。

---

> 电话日志：
> 
> 对于存有疑问的实现人员，应鼓励他们打电话询问相应的架构师，而不是一边猜测一边工作。这是一个很基本的措施。（略）
> 
> 一种有用的机制是，由架构师保存电话日志。日志中，记录了每一个问题和相应的回答。

P68~P69

本文初版比较久远。现在取代电话日志的是邮件日志。也就是说，对于一些问题，应该由邮件提出来，并通过邮件正式的回答。

邮件的机制有几个好处：

1. 更正式，避免不停的变动导致带来的额外开发时间；
2. 每个人都应该对自己提出的问题和做出的解答负责，减少了撕逼扯皮的成本；
3. 可以存档，可以过一段时间回来查询当时的反馈是什么；

所以推荐对于简单问题，电话、钉钉、微信或者 QQ 沟通。

而对于复杂，又可能产生撕逼扯皮的问题，应该以邮件形式进行沟通，并抄送给相关负责人员，作为留存依据，降低沟通成本。